# 团队拓扑角色模型

四种类型的团队，相互协作，共同来创造价值。概念定义如下（经过重新的定义）：

*   **产品导向团队（Stream-aligned team）**，又可称为端到端的团队，它是指匹配业务领域或组织能力的持续流动的工作任务的团队。它对应于一个产品、一项服务、一组功能特性等。成熟的产品导向团队，能端到端地完成交付用户价值，而无需将部分工作交由其它团队完成。
*   **赋能团队（Enabling team）**，是由特定技术领域（如 DevOps、持续交付、自动化测试等）或者产品领域的专家组成，赋能给产品导向团队，提供工具、实践、框架、技术栈等方面的建议和支持。如『技术咨询团队』便是其中的一类，在国内有华为的软件教练，腾讯的敏捷教练等。
*   **复杂子系统团队（Complicated-subsystem team）**，负责构建和维护系统中严重依赖专业领域知识的子系统。他们中大多数是相关领域的专家，其目标是降低各个产品导向团队的认知负荷，如人脸识别引擎、IDE 开发、领域特定语言开发等。
*   **平台团队（Platform team）**，向产品导向团队交付能高度自治的工作模式。他们向开发团队提供自服务的 API、工具、知识、服务和支持，典型的是各类的基础设施平台，如基础设施代码化的云原生相关的技术平台。

- **产品导向开发者**，面向业务产品的工程师，以解决实现的业务问题为主。需要有从需求到上线的端到端视角，也就是狭义意义上的『全栈』。在技术能力上，以工程实践 + 架构设计为主，还需要精通业务相关的知识。
- **领域特定专家**，是指在特别领域技术专家或者领域业务专家，致力于某个特定领域的研究，如 AI。其工作性质偏向于研究，能力模型以特定领域为主，并配合业务或者技术上的实践。
- **技术/敏捷教练**，为团队提供组织内的相关技术能力、业务能力支持。工作性质以迁引为主，在能力模型上以教辅 + 培训为主，配合对于相关领域有一定的掌握。
- **平台开发者**，构建软件框架、平台、API 等面向开发者的服务。在能力模型以落地领域知识为主，能力模型以提供相关最佳实践为主，并将模式与原则融入到工具和平台中。

```radar
 - 业务开发者
   - 服务化架构: 3 -> 5
   - 云原生技术: 3- > 5
   - 技术栈熟练度: 3 -> 4
   - 工程实践: 3 -> 4
   - 业务知识: 3 -> 5
   - 协作能力: 3 - 4
   - 端到端设计: 2 -> 4
   
config: {"legend": ["当前", "未来"]}
```

```radar
 - 产品开发者 vs 平台开发者
   - 架构设计: 4 -> 5
   - 工程实践: 3 -> 5
   - 业务认知: 5 -> 3
   - 领域特定研发: 1 -> 2
   - 领域落地: 1 -> 1
   - 技术落地: 1 -> 2
   - 赋能: 1 -> 1
   - 模式提取: 1 -> 5
   - 用户共创: 1 -> 5
   
config: {"legend": ["产品开发者", "平台开发者"]}
```

```radar
 - 产品开发者 vs 赋能教练
   - 架构设计: 4 -> 4
   - 工程实践: 3 -> 5
   - 业务认知: 5 -> 3
   - 领域特定研发: 1 -> 1
   - 领域落地: 1 -> 1
   - 辅导落地: 1 -> 5
   - 赋能: 1 -> 5
   - 模式提取: 1 -> 1
   - 用户共创: 1 -> 1
   
config: {"legend": ["产品开发者", "赋能教练"]}
```


```radar
 - 领域特定专家 vs 产品开发者
   - 架构设计: 4 -> 4
   - 工程实践: 3 -> 1
   - 业务认知: 5 -> 2
   - 领域特定研发: 1 -> 5
   - 领域落地: 1 -> 4
   - 技术落地: 1 -> 2
   - 赋能: 1 -> 1
   - 模式提取: 1 -> 1
   - 用户共创: 1 -> 1
   
config: {"legend": ["产品开发者", "领域特定专家"]}
```
